===========================
Guía de Apache Tomcat by dM
===========================

También llamado Jakarta Tomcat o simplemente Tomcat, funciona como un contenedor
de servlets desarrollado bajo el proyecto Jakarta en la Apache Software
Foundation. Tomcat implementa las especificaciones de los servlets y de
JavaServer Pages (JSP) de Oracle Corporation (aunque creado por Sun
Microsystems).

======================
¿Que son los servlets?
======================

Los servlets son componentes de programación de Java que se utilizan para
extender la funcionalidad de un servidor web. Son parte de la tecnología Java
Servlet API, que proporciona una forma de crear aplicaciones web dinámicas y
escalables.

Un servlet es esencialmente una clase de Java que se ejecuta en el servidor web
y procesa las solicitudes HTTP entrantes y genera respuestas correspondientes.
Pueden manejar diferentes tipos de solicitudes, como GET, POST, PUT, DELETE,
etc.

Los servlets ofrecen varias ventajas en el desarrollo de aplicaciones web.

Algunas de ellas son:

Portabilidad: Los servlets se basan en la plataforma Java, lo que significa que
son portátiles y se pueden ejecutar en cualquier servidor web que admita la
especificación de servlets.

Eficiencia: Los servlets se ejecutan en el servidor, lo que permite un
procesamiento más eficiente de las solicitudes web. Además, los servlets pueden
mantener estado entre las solicitudes, lo que los hace adecuados para
aplicaciones web interactivas.

Reutilización: Los servlets se pueden reutilizar en diferentes aplicaciones web,
lo que permite un desarrollo más rápido y eficiente.

Escalabilidad: Los servlets se pueden implementar en entornos de servidor web
escalables, lo que permite manejar grandes volúmenes de solicitudes de manera
efectiva.

En resumen, los servlets son componentes de programación de Java que se ejecutan
en un servidor web y procesan las solicitudes y respuestas HTTP. Son
fundamentales para el desarrollo de aplicaciones web en Java y forman parte de
la tecnología Java Servlet API.

===============
Tomcat Catalina
===============

Catalina es el nombre del contenedor de servlets del Jakarta Tomcat desde la
versión 4x. Fue desarrollado bajo el Proyecto Jakarta de la Apache Software
Foundation. Tomcat implementa las especificaciones de Sun Microsystems para
servlets y Java Server Pages (JSP), las cuales son importantes tecnologías web
basadas en Java.

El contenedor de servlets de Tomcat fue rediseñado como Catalina en la versión
4x de Tomcat. El arquitecto de Catalina fue Craig McClanahan[cita requerida].

En un mensaje en la lista de usuarios de Tomcat, Craig McClanahan comentó por
qué llamó Catalina al motor[cita requerida]:

Fuente
======

ChatGPT