==================
Guía de Snap by dM
==================

Si te suena familiar es porque se trata de algo muy parecido a los paquetes Snap
de Ubuntu. Iniciativas para crear lo que serían aplicaciones universales para
instalar en cualquier distribución sin tener que preocuparte por dependencias o
incompatibilidades.

Flatpak es una tecnología nueva, pero no una nueva idea, ellos mismos lo admiten
en su web. Está siendo desarrollada por una comunidad independiente de
voluntarios de diferentes organizaciones. Su líder es el Ingeniero Jefe en Red
Hat, Alex Larsson, y el código está disponible de forma abierta como cabría
esperarse.

Flatpack lleva años planeándose y cada vez toma más notoriedad, antes solía
llamarse xdg-app. Hoy han actualizado su sitio web para explicar mejor cómo
funciona la herramienta e invitar a los usuarios a probarlo. Es una excelente
alternativa para instalar paquetes en Linux de una forma sumamente sencilla,
además de que crearlos también es bastante fácil. Flatpak no está atado a una
sola distribución, ni a un entorno de escritorio.

Cómo lo uso
===========

Flatpak está disponible para la mayoría de distribuciones Linux comunes. Una vez
instalado deberás reiniciar la sesión para que Flapak aparezca en tu escritorio.
En su web oficial hay instrucciones de instalación para Arch, Debian, Fedora,
Gentoo, Mageia, openSUSE y Ubuntu.

Instalación en GNU/Linux Debian 11:

$ sudo apt install flatpak

$ sudo apt install gnome-software-plugin-flatpak

Agregar el repo de Flathub para buscar aplicaciones

# flatpak remote-add --if-not-exists flathub https://flathub.org/repo/flathub.flatpakrepo

Reiniciar la máquina para que se hagan efectivos los cambios

Una vez hecho eso puedes instalar cualquiera de las apps disponibles actualmente
para Flatpak, como LibreOffice, Telegram, Skype, Spotify, etc. la lista no es
muy larga de momento, pero más vienen en camino, como el paquete Flatpak de
GIMP. En distros como Fedora 25, OpenSUSE Tumbleweed, Debian Testing y Arch
Cauldron, puedes hacer click para instalar directamente desde la web de Flatpak.

Lista de aplicaciones que se pueden instalar: https://flathub.org/

Instalación:

Por ejemplo instalemos Wine

$ flatpak install flathub org.winehq.Wine

Ejecutarlo:

$ flatpak run org.winehq.Wine

Fuentes
=======

https://www.genbeta.com/linux/flatpack-quiere-revolucionar-la-instalacion-de-apps-en-linux-con-paquetes-universales-que-funcionan-en-cualquier-distro

https://flathub.org/setup/Debian

https://www.reddit.com/r/flatpak/comments/yki2rl/i_cant_install_spotify_from_flathub_unable_to/?rdt=42632

Listar aplicaciones instaladas
==============================

Para enumerar las aplicaciones y los tiempos de ejecución que ha instalado,
ejecute:

$ flatpak list

Alternativamente, para enumerar simplemente las aplicaciones instaladas,
ejecute:

$ flatpak list --app

Eliminar una aplicación
=======================

$ flatpak uninstall org.gimp.GIMP

Fuente
======

https://docs.flatpak.org/en/latest/using-flatpak.html
