===================
Guía de Scrum by dM
===================

¿Qué es scrum?
==============

Scrum es un marco de gestión de proyectos ágil que ayuda a los equipos a
estructurar y gestionar su trabajo a través de un conjunto de valores,
principios y prácticas. Al igual que un equipo de rugby (de donde recibe su
nombre) que se entrena para el gran partido, el scrum anima a los equipos a
aprender a través de las experiencias, a organizarse mientras trabajan en un
problema y a reflexionar sobre sus victorias y derrotas para mejorar
continuamente.

Si bien el scrum del que se hablará lo utilizan con más frecuencia los equipos
de desarrollo de software, sus principios y lecciones se pueden aplicar a todo
tipo de trabajo en equipo. Esta es una de las razones por las que el scrum es
tan popular. Considerado a menudo como un marco ágil de gestión de proyectos,
scrum describe un conjunto de reuniones, herramientas y funciones que funcionan
en conjunto para ayudar a los equipos a estructurar y gestionar su trabajo.

Metodología ágil frente a scrum
===============================

La metodología ágil es un enfoque general para la gestión de proyectos que
promueve la flexibilidad, la colaboración constante con el cliente, y la entrega
continua de productos funcionales. Se basa en los principios del Manifiesto
Ágil, que enfatiza responder a cambios, entregar software de forma rápida y
trabajar de manera colaborativa.

Scrum, por otro lado, es un marco de trabajo ágil específico que implementa esos
principios ágiles. Es una metodología ágil en sí misma, pero con roles, eventos
y artefactos específicos, como el Scrum Master, los Sprints (ciclos de trabajo
cortos), y los product backlogs (lista de tareas pendientes).

En resumen, Scrum es una forma de implementar la metodología ágil, pero la
metodología ágil es un concepto más amplio que incluye varios enfoques, como
Scrum, Kanban, Lean, entre otros.

Fuente
======

ChatGPT

La definición de scrum se basa en el empirismo y el pensamiento ágil. El
empirismo sostiene que el conocimiento proviene de la experiencia y que las
decisiones se toman en función de lo observado. El pensamiento lean reduce el
despilfarro y se centra en lo esencial. El marco de scrum es heurístico: se basa
en el aprendizaje continuo y en el ajuste a los factores fluctuantes. Reconoce
que el equipo no lo sabe todo al principio de un proyecto y que evolucionará a
lo largo de la experiencia. El scrum está estructurado para ayudar a los equipos
a adaptarse de forma natural a las condiciones y los requisitos de los usuarios
cambiantes, con el cambio de prioridades integrado en el proceso y ciclos de
lanzamiento cortos para que tu equipo pueda aprender y mejorar constantemente.

Aunque scrum está estructurado, no es del todo rígido. Su ejecución se puede
adaptar a las necesidades de cualquier organización. Existen muchas teorías
acerca de cómo deben trabajar los equipos de scrum exactamente para tener éxito.
Sin embargo, después de más de una década ayudando a los equipos ágiles a
realizar el trabajo en Atlassian, hemos aprendido que la comunicación clara, la
transparencia y la dedicación a la mejora continua siempre deben ser el núcleo
del marco de trabajo que elijas. Y el resto depende de ti.

Fuente
======

https://www.atlassian.com/es/agile/scrum

=================
Documento oficial
=================

La guía de metodología scrum se puede descargar desde > https://scrumguides.org/