====================================================================
Guía sobre Seguridad de la Información y Seguridad Informática by dM
====================================================================

===========================
Seguridad de la información
===========================

La seguridad de la información es el conjunto de medidas preventivas y reactivas
de las organizaciones y de los sistemas tecnológicos que permiten resguardar y
proteger la información buscando mantener la confidencialidad, la disponibilidad
e integridad de datos y de la misma.

El concepto de seguridad de la información no debe ser confundido con el de
seguridad informática, ya que este último sólo se encarga de la seguridad en el
medio informático, pero la información puede encontrarse en diferentes medios o
formas, y no solo en medios informáticos.

Para el hombre como individuo, la seguridad de la información tiene un efecto
significativo respecto a su privacidad, la que puede cobrar distintas
dimensiones dependiendo de la cultura del mismo.

El campo de la seguridad de la información ha crecido y evolucionado
considerablemente a partir de la Segunda Guerra Mundial, convirtiéndose en una
carrera acreditada a nivel mundial. Este campo ofrece muchas áreas de
especialización, incluidos la auditoría de sistemas de información,
planificación de la continuidad del negocio, ciencia forense digital y
administración de sistemas de gestión de seguridad, entre otros.

Fuentes
=======

-https://es.wikipedia.org/wiki/Seguridad_de_la_informaci%C3%B3n

============
Criptografía
============

Criptografía es la ciencia y arte de escribir mensajes en forma cifrada o en
código. Es parte de un campo de estudios que trata las comunicaciones secretas.

La criptografía se ha definido, tradicionalmente, como el ámbito de la
criptología que se ocupa de las técnicas de cifrado o codificado destinadas a
alterar las representaciones lingüísticas de ciertos mensajes con el fin de
hacerlos ininteligibles a receptores no autorizados. Estas técnicas se utilizan
tanto en el arte como en la ciencia y en la tecnología. Por tanto, el único
objetivo de la criptografía era conseguir la confidencialidad de los mensajes,
para lo cual se diseñaban sistemas de cifrado y códigos, y la única criptografía
existente era la llamada criptografía clásica.

La aparición de la informática y el uso masivo de las comunicaciones digitales,
han producido un número creciente de problemas de seguridad. Las transacciones
que se realizan a través de la red pueden ser interceptadas, y por tanto, la
seguridad de esta información debe garantizarse. Este desafío ha generalizado
los objetivos de la criptografía para ser la parte de la criptología que se
encarga del estudio de los algoritmos, protocolos (se les llama protocolos
criptográficos), y sistemas que se utilizan para proteger la información y dotar
de seguridad a las comunicaciones y a las entidades que se comunican.

Para ello los criptógrafos investigan, desarrollan y aprovechan técnicas
matemáticas que les sirven como herramientas para conseguir sus objetivos. Los
grandes avances producidos en el mundo de la criptografía, han sido posibles
gracias a la evolución que se han producido en el campo de la matemática y la
informática.

Fuente
======

-https://es.wikipedia.org/wiki/Criptograf%C3%ADa

===========
Criptología
===========

La criptología es, tradicionalmente, la disciplina que se dedica al estudio de
la escritura secreta, es decir, estudia los mensajes que, procesados de cierta
manera, se convierten en difíciles o imposibles de leer por entidades no
autorizadas.

Con la aparición de las tecnologías de la información y la comunicación y el uso
masivo de las comunicaciones digitales, se han producido un número creciente de
problemas de seguridad. El objetivo de la criptología se ha generalizado para
estudiar las técnicas que se encargan de proporcionar seguridad a la
información.

Fuente
======

-https://es.wikipedia.org/wiki/Criptolog%C3%ADa

==============
Criptoanálisis
==============

El criptoanálisis es la parte de la criptología que se dedica al estudio de
sistemas criptográficos con el fin de encontrar debilidades en los sistemas
y romper su seguridad sin el conocimiento de información secreta. En el lenguaje
no técnico, se conoce esta práctica como romper o forzar el código, aunque esta
expresión tiene un significado específico dentro del argot técnico. A las
personas que se dedican al criptoanálisis se llaman criptoanalistas.

Fuente
======

-https://es.wikipedia.org/wiki/Criptoan%C3%A1lisis

======================
Encriptación o Cifrado
======================

Con frecuencia a los procesos de cifrado y descifrado se les denomina encriptado
y desencriptado, ambos anglicismos de los términos ingleses encrypt y decrypt.
La Real Academia Española recogió esa acepción en la edición de su diccionario
de 2014. Por su parte La Fundación del Español Urgente defiende que encriptar
es un término válido y que no hay razón para censurar su uso.

Fuente
======

-https://es.wikipedia.org/wiki/Cifrado_(criptograf%C3%ADa)

=======
Cifrado
=======

Cifrado, en la criptografía.

El cifrado es un procedimiento que utiliza un algoritmo de cifrado con cierta
clave (clave de cifrado) para transformar un mensaje, sin atender a su
estructura lingüística o significado, de tal forma que sea incomprensible o, al
menos, difícil de comprender a toda persona que no tenga la clave secreta (clave
de descifrado) del algoritmo. Las claves de cifrado y de descifrado pueden ser
iguales (criptografía simétrica), distintas (criptografía asimétrica) o de ambos
tipos (criptografía híbrida).

¿Cómo funciona el cifrado?
==========================

Los métodos de cifrado actuales se basan en fórmulas matemáticas complejas. Se
utilizan estos dos tipos de sistemas:

El cifrado simétrico y asimétrico
=================================

En el cifrado simétrico, ciframos el archivo con una clave X para descifrarlo y
obtener el archivo original, utilizamos la misma clave X.

El cifrado asimétrico es más complicado. Aquí no tenemos una sola clave común.
En su lugar cada persona tiene dos claves, una pública y una privada. Para
enviarle un archivo a un amigo lo cifras con su clave pública. De esta forma,
sólo lo puede descifrar él con su clave privada. Es más seguro que el cifrado
simétrico, ya que la clave de descifrado (la privada) nunca se comparte, siempre
la tiene el receptor.

Ejemplo: Sabiendo lo anterior, si queremos que tres compañeros de
trabajo nos manden un archivo cifrado debemos de mandarle nuestra
clave pública (que está vinculada a la privada) y nos podrán mandar
de forma confidencial ese archivo que solo nosotros podremos
descifrar con la clave privada.

Fuentes
=======

-https://www.genbeta.com/desarrollo/tipos-de-criptografia-simetrica-asimetrica-e-hibrida
-https://es.wikipedia.org/wiki/Cifrado_(criptograf%C3%ADa)

=============
Firma digital
=============

La firma digital consiste en la creación de un código, a través de la
utilización de una llave privada, de modo que la persona o entidad que recibe un
mensaje conteniendo este código pueda verificar si el remitente es quien dice
ser e identificar cualquier mensaje que pueda haber sido modificado.

=================
Firma Electrónica
=================

Es un método criptográfico que asocia la identidad de una persona o de un equipo
informático al mensaje o documento. En Función del tipo de firma, se puede,
además, asegurar la integridad del documento o mensaje.

=============
Autenticación
=============

La autenticación o autentificación el acto o proceso de confirmar que algo (o
alguien) es quien dice ser. A la parte que se identifica se le llama probador. A
la parte que verifica la identidad se la llama verificador. Es habitual que el
probador sea un usuario que quiere acceder a ciertos recursos y el verificador
sea un sistema que protege el acceso a dichos recursos y tiene que verificar que
el que accede sea un usuario que tiene permisos para acceder a esos recursos.
Para poder tener autenticación es necesaria, como condición previa, la
existencia de identidades biunívocamente identificadas de tal forma que se
permita su identificación.

Definiciones
============

Autenticación, autentificación(palabra preferida por la RAE2​) o mejor dicho
acreditación, en términos de seguridad de redes de datos, se puede considerar
uno de los tres pasos fundamentales (AAA). Cada uno de ellos es, de forma
ordenada:

Autenticación. En la seguridad de ordenador, la autenticación es el proceso de
intento de verificar la identidad digital del remitente de una comunicación como
una petición para conectarse. El remitente siendo autenticado puede ser una
persona que usa un ordenador, un ordenador por sí mismo o un programa del
ordenador. En un web de confianza, "autenticación" es un modo de asegurar que
los usuarios son quien ellos dicen que ellos son - que el usuario que intenta
realizar funciones en un sistema está autorizado para hacerlo.

Autorización. Proceso por el cual la red de datos autoriza al usuario
identificado a acceder a determinados recursos de la misma.

Auditoría. Mediante la cual la red o sistemas asociados registran todos y cada
uno de los accesos a los recursos que realiza el usuario autorizados o no.

El problema de la autorización a menudo, es idéntico a la de autenticación;
muchos protocolos de seguridad extensamente adoptados estándar, regulaciones
obligatorias, y hasta estatutos están basados en esta asunción. Sin embargo, el
uso más exacto describe la autenticación como el proceso de verificar la
identidad de una persona, mientras la autorización es el proceso de verificación
que una persona conocida tiene la autoridad para realizar una cierta operación.
La autenticación, por lo tanto, debe preceder la autorización. Para distinguir
la autenticación de la autorización de término estrechamente relacionada,
existen unas notaciones de taquigrafía que son: A1 para la autenticación y A2
para la autorización que de vez en cuando son usadas,también existen los
términos AuthN y AuthZ que son usados en algunas comunidades.

Tipos de autenticación
======================

Los métodos de autenticación están en función de lo que utilizan para la
verificación y estos se dividen en tres categorías:

-Sistemas basados en algo conocido. Ejemplo, un password (Unix) o passphrase (PGP).

-Sistemas basados en algo poseído. Ejemplo, una tarjeta de identidad, una
tarjeta inteligente(smartcard), dispositivo usb tipo epass token, Tarjeta de
coordenadas, smartcard o dongle criptográfico.

-Sistemas basados en una característica física delante usuario o un acto
involuntario del mismo: Ejemplo, verificación de voz, de escritura, de huellas,
de patrones oculares.

Características de autenticación
================================

Cualquier sistema de identificación ha de poseer unas determinadas
características para ser viable:

Ha de ser fiable con una probabilidad muy elevada (podemos hablar de tasas de
fallo de en los sistemas menos seguros)....

Económicamente factible para la organización (si su precio es superior al valor
de lo que se intenta proteger, tenemos un sistema incorrecto).

Soportar con éxito cierto tipo de ataques.

Ser aceptable para los usuarios, que serán al fin y al cabo quienes lo utilicen.

Respuesta inmediata, directa, inteligente, sencilla, ante cada situación.

Mecanismo de autenticación
==========================

Para autenticar es necesario establecer un protocolo de comunicación entre las
partes de forma que la parte verificadora (normalmente) prueba verificar que la
parte que se identifica (normalmente un usuario) efectivamente es quien dice que
es. En general el proceso de autenticación consta de los siguientes pasos:

El probador solicita acceso a un sistema.

El verificador solicita al usuario que se autentique.

El probador aporta las credenciales que le identifican y permiten verificar la
autenticidad de la identificación.

El verificador valida según sus reglas si las credenciales aportadas son
suficientes para dar acceso al usuario o no.

Control de acceso
=================

Un ejemplo familiar es el control de acceso. Un sistema informático supuesto
para ser utilizado solamente por aquellos autorizados, debe procurar detectar y
excluir el desautorizado. El acceso a él por lo tanto es controlado generalmente
insistiendo en un procedimiento de la autentificación para establecer con un
cierto grado establecido de confianza la identidad del usuario, por lo tanto
concediendo esos privilegios como puede ser autorizado a esa identidad. Los
ejemplos comunes del control de acceso que implican la autenticación incluyen:

Retirar de dinero de un cajero automático.

Control de un computador remoto sin Internet.

Uso de un sistema de banca por Internet.

Para intentar probar la identidad de un sujeto u objeto posible aplicar una o
más pruebas que, si se aprueban, se han declarado previamente para ser
suficientes proceder. El problema es determinarse qué pruebas son suficientes, y
muchos tales son inadecuadas. Han sido muchos casos de tales pruebas que son
engañadas con éxito; tienen por su falta demostrada, ineludible, ser
inadecuadas. Mucha gente continúa mirando las pruebas -- y la decisión para
mirar éxito en pasar -como aceptable, y para culpar su falta en “descuido” o
“incompetencia” de parte de alguien. El problema es que la prueba fue supuesta
para trabajar en la práctica -- no bajo condiciones ideales de ningún descuido o
incompetencia-y no. Es la prueba que ha fallado en tales casos. Considerar la
caja muy común de un correo electrónico de la confirmación al cual deba ser
contestado para activar una cuenta en línea de una cierta clase. Puesto que el
correo electrónico se puede arreglar fácilmente para ir a o para venir de
direcciones falsas y untraceable, este es justo sobre la menos autenticación
robusta posible. El éxito en pasar esta prueba significa poco, sin consideración
alguna hacia sloppiness o incompetencia.

Autenticación por multifactor
=============================

Los factores de la autenticación para los seres humanos se clasifican,
generalmente, en cuatro casos:

Algo que el usuario es (ejemplo, la huella digital o el patrón retiniano), la
secuencia de ADN (hay definiciones clasificadas de cuál es suficiente), el
patrón de la voz (otra vez varias definiciones), el reconocimiento de la firma,
las señales bio-eléctricas únicas producidas por el cuerpo vivo, u otro
identificador biométrico).

Algo que el usuario tiene (ejemplo, tarjeta de la identificación, símbolo de la
seguridad, símbolo del software o teléfono celular)

Algo que el usuario sabe (ejemplo, una contraseña, una frase o un número de
identificación personal (el PIN) del paso).

Algo que el usuario hace (ejemplo, reconocimiento de voz, firma, o el paso).

y

Autenticación mediante dos factores "algo que tengo" la llave + "algo que sé" un
número de PIN (token criptográfico)

Autenticación triple factor "algo que tengo" el dispositivo criptográfico +
"algo que sé" una clave de autenticación tipo PIN (al token criptográfico) +
"quién soy" la huella dactilar que me permite autenticarme al dispositivo de forma unívoca.

Una combinación de métodos se utiliza a veces, ejemplo, una tarjeta de banco y
un PIN, en este caso se utiliza el término “autenticación de dos factores”.
Históricamente, las huellas digitales se han utilizado como el método más
autoritario de autenticación, pero procesos legales recientes en los EE. UU. y a
otra parte han levantado dudas fundamentales sobre fiabilidad de la huella
digital. Otros métodos biométricos son prometedores (las exploraciones
retinianas y de la huella digital son un ejemplo), pero han demostrado ser
fácilmente engañados en la práctica. En un contexto de los datos de la
computadora, se han desarrollado protocolos de desafío-respuesta que permiten el
acceso si el que se quiere autenticar responde correctamente a un desafío
propuesto por el verificador. Hay protocolos desafío-respuesta basados en
algoritmos criptográficos llamándose protocolos criptográficos de
desafío-respuesta. La seguridad de los protocolos criptográficos de
desafío-respuesta se basa en la seguridad de los algoritmos criptográficos que
usa.

Fuente
======

-https://es.wikipedia.org/wiki/Autenticaci%C3%B3n

========================================
Ataque Cross-Site Request Forgery (CSRF)
========================================

También conocido como "falsificación de solicitud entre sitios," es un tipo de
ataque en el que un atacante engaña a un usuario para que realice acciones no
deseadas en una aplicación web en la que está autenticado.

¿Cómo funciona un ataque CSRF?

Usuario autenticado: El ataque se dirige a un usuario que ya está autenticado en
una aplicación web. Esto significa que el usuario ya ha iniciado sesión y su
navegador tiene una cookie de sesión válida.

Solicitudes maliciosas: El atacante crea una solicitud HTTP maliciosa (como
enviar un formulario, realizar una transferencia de fondos, cambiar una
configuración de cuenta, etc.) y la envía al usuario objetivo, normalmente a
través de un enlace en un correo electrónico, mensaje instantáneo o incluso en
un sitio web controlado por el atacante.

Ejecución de la solicitud: Cuando el usuario hace clic en el enlace o visita la
página maliciosa, su navegador, sin que el usuario lo sepa, envía la solicitud
HTTP al servidor de la aplicación web en la que está autenticado.

Acción no deseada: El servidor, creyendo que la solicitud es legítima porque
proviene del navegador del usuario autenticado, procesa la solicitud y ejecuta
la acción maliciosa (como cambiar la contraseña del usuario, realizar una compra, etc.).

Ejemplo de un ataque CSRF:

Supongamos que un usuario está autenticado en su cuenta bancaria en línea. Un
atacante crea un formulario HTML que, al enviarse, transfiere dinero de la
cuenta del usuario a la cuenta del atacante. El formulario podría verse así:

html
Copiar código
<form action="https://bank.example.com/transfer" method="POST">
  <input type="hidden" name="amount" value="1000">
  <input type="hidden" name="to_account" value="attacker_account">
  <input type="submit" value="Click here!">
</form>

Si el usuario está autenticado y el atacante logra que el usuario haga clic en
el botón "Click here!", la transferencia se realizará, porque la solicitud se
envía desde el navegador del usuario, que incluye su cookie de sesión válida.

Medidas para protegerse contra CSRF:

Nonces: Usar tokens CSRF (nonces) únicos en cada formulario y solicitud para
asegurarse de que la solicitud es genuina y proviene de la aplicación web y no
de una fuente externa.

Verificación del Referer: Comprobar el encabezado Referer para asegurarse de que
la solicitud proviene de una página dentro de la misma aplicación web.

Métodos de autenticación seguros: Evitar que las solicitudes GET realicen
acciones críticas y utilizar solo solicitudes POST con protección CSRF.

Al implementar estas medidas, se reduce significativamente el riesgo de que un
atacante pueda explotar un CSRF.

Fuente
======

ChatGPT
